### 2023-12-30 advance-database/main.tex
fix files with separation

\documentclass[a4paper]{article}
\usepackage{geometry}
\usepackage{listings}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{plantuml}
\usetikzlibrary{arrows, shapes, automata, petri, positioning, calc}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{ragged2e}
\usepackage{color}
\usepackage{xepersian}
\usepackage{subfiles}
\newgeometry{left=1.4cm, right=1.4cm, bottom=2.0cm, top=2.0cm}
\settextfont[Scale=1]{XB Roya}
\renewcommand{\baselinestretch}{1.5}

\begin{document}
\centerline{پایگاه داده پیشرفته}
\centerline{دکتر شجاعی مهر}
\centerline{علیرضا سلطانی نشان}
\centerline{\today}
\tableofcontents

\newpage

\section{تراکنش}

تراکنش واحد اجرای برنامه است. عملیاتی که در هر تراکنش می‌تواند شامل شود موارد
زیر می‌باشد:

\begin{itemize}
    \item Create
    \item Read
    \item Update
    \item Delete
\end{itemize}

\section{قوانین \lr{ACID}}

\subsection{اتمیک یا \lr{Atomicity}}

هر تراکنش دیتابیس به صورت اتمیک می‌باشد. این قضیه بدان معناست که این تراکنش یا
باید کاملا انجام شود یا کلا لغو و صرف نظر شود. در غیر این صورت اگر تراکنش به
صورت ناتمام و ناقص انجام شود عواقب مختلفی روی دیتابیس خواهد گذاشت.

\subsection{جامعیت یا \lr{Consistency}}

هر تراکنش باید از قوانین جامعیت پیروی کند. نمی‌توان داده یا را وارد جدولی از
دیتابیس کرد که به صورت معتبر نباشد. در برخی از مراجع این قانون را به اجرای صحیح
و سازگار تراکنش می‌شناسند. مهم ترین مثال آن است که شما یک \lr{Validation} روی یک
مقداری از فیلد جدول تنظیم می‌کنید که هر داده‌ای بر روی آن فقط با شرایط تعریف شده
بایستی وارد شود.

خالی از لطف نیست که در مورد مرجع پذیری داده‌ها در این قسمت نیز می‌توان صحبت کرد
تا بتواند قوانین جامعیت را به طور صحیح کامل کرد. مرجع پذیری زمانی مطرح می‌شود که
یک رکوردی از داده وقتی وارد جدولی از دیتابیس می‌شود ممکن است ارتباط مشخصی با
جدولی دیگر داشته باشد. پس به همین خاطر کلید‌های اصلی و خارجی در خصوص جامعیت وجود
دارند که داده‌ای معنادار را پس از پرس و جو از دیتابیس به برنامه نویس برگرداند.
یادآوری، بخش جوین‌ها در دیتابیس و تعریف رفرنس در هنگام تعریف کلید جانبی.

\subsection{انزوا یا \lr{Isolation}}

هر سیستم جامع پایگاه داده‌ای باید بتواند روی همروند تراکنش‌ها مدیریت و کنترل
کامل داشته باشد. انزوا تراکنش‌ها قابلیت کنترل و تنظیم بر اساس \lr{DBMS} است.

به طور کل همروندی یا همزمانی به حالتی گفته می‌شود که چند تراکنش بخواهند در یک
زمان به صورت موازی روی یک منبع عملیات خواندن و نوشتن را انجام دهند. اما این
عملیات به طور کل هزینه خاص و مشخصی برای برنامه نویس و مدیر دیتابیس دارد.

\subsection{قابلیت اعتماد یا \lr{Duribility}}

قابلیت اعتماد یکی از مهم‌ترین ویژگی‌های هر سیستم دیتابیسی است. یعنی بتوان
داده‌ها را در پایگاه‌داده به صورت پایدار و ثابت نگهداری و مراقبت کرد. در صورت
بروز مشکل روی داده‌های یک دیتابیس می‌توان به عملیات انجام شده در این قسمت مراجعه
کرد. بطور کلی این بخش قابلیت کنترل و مدیریت دارد و می‌توان مجموعه فرایند‌های
نگهداری و بک‌آپ را به صورت خودکار انجام داد.

\subsection{تنظیم قابلیت انزوا}

انزوا و مدیریت همروندی در دیتابیس به چهار طریق قابل انجام است:

\begin{enumerate}
    \item \lr{Read uncommitted}
    \item \lr{Read commmitted} 
    \item \lr{Repeadable read}
    \item \lr{Serializable}
\end{enumerate}

یادآوری: هر تراکنش دو حالت در پایان پیدا می‌کند:

\begin{itemize}
    \item \lr{Commit}: تراکنش درنهایت تایید و انجام می‌شود
    \item \lr{Abort}: تراکنش در نهایت سقط یا صرفه نظر می‌شود
\end{itemize}

\subsubsection{وضعیت تراکنش}

نکته: \lr{Abort} در دو شرط اتفاق می‌افتد:

\begin{enumerate}
    \item زمانی که اجرای تراکنش به خطای \lr{Run time} دچار شود.
    \item خرابی و نقص سیستم که روی اجرای تراکنش تاثیر می‌گذارد که کامل نشود
\end{enumerate}

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{umls/transactionStatus.png}
    \caption{نمودار شروع فرایند تراکنش‌ها}
    \label{fig: uml}
\end{figure}

\newpage

\section{همروندی}

\subsection{مزیت همروندی}

\begin{enumerate}
    \item افزایش سرعت گذردهی یا \lr{throughput}
    \item کاهش میانگین زمان پاسخدهی به تراکنش مورد نظر
\end{enumerate}

\subsection{معایب همروندی}

\begin{enumerate}
    \item \lr{Last update}: تغییرات گمشده به دلیل همزمانی در خواندن و نوشتن
    قانون \lr{Write before Write}
    \item \lr{Uncommitted}: خواندن داده‌ای که معتبر نیست. معمولا به آن \lr{Dirty
    read} هم گفته می‌شود. قانون \lr{Write before Read}
    \item \lr{Inconsistent retrieval}: بازیابی داده‌ای که ناهمگان است. \lr{Read
    before Write}
\end{enumerate}

\subsection{زمان‌بندی}

زمان‌بندی به اجرای همروند و همزمان چندین تراکنش با هم گفته می‌شود.

\subsubsection{نظریه پی در پی پذیری زمان‌بندی‌ها}

به دو روش می‌توان به پی در پی پذیری رسید:

\begin{enumerate}
    \item \lr{Conflict serializability}
    \item \lr{View serializability}
\end{enumerate}

نماد‌های مورد استفاده برای تعریف تراکنش‌ها:

\begin{itemize}
    \item $R_{i}| Q |$
    \item $W_{i}| Q |$
    \item $C_{i}| Q |$
    \item $A_{i}| Q |$
    \item $B_{i}| Q |$
    \item $E_{i}| Q |$
\end{itemize}

\subsubsection{سه شرط اصلی تصادم}

اگر $p_{i}$ و $q_{j}$ دو تراکنش باشند:

\begin{enumerate}
    \item \lr{i != j}
    \item هر دو به یک داده دسترسی داشته باشند
    \item حداقل یکی از دستورات عمل نوشتن یا \lr{write} داشته باشد
\end{enumerate}

\begin{LTR}
    \begin{table}[h]
        \centering
        \begin{RTL}
            \caption{حالات تصادم}
        \end{RTL}
        \begin{tabular}{|c|c|c|}
            \hline
            & $R_{i}(Q)$ & $W_{j}(Q)$ \\ \hline
            $R_{i}(Q)$ & ندارد &  دارد  \\ \hline
            $W_{j}(Q)$ & دارد & دارد  \\ \hline
        \end{tabular}
    \end{table}
\end{LTR}

\subsubsection{زمان‌بندی سریالی}

در زمان‌بندی پی در پی، زمانی که یک تراکنش \lr{commit} یا \lr{abort} شود به دنبال
تراکنش بعدی خواهد رفت که به آن تراکنش سریالی یا \lr{Serializable schedule}
می‌گویند.

\begin{LTR}
  \lr{$S_{1} = R_{1}(A) W_{1}(A) a_{1} W_{2}(A) W_{2}(B) C_{2}$}
\end{LTR}

زمان‌بندی سریالی بالا در حقیقت به دو فرایند تقسیم می‌شود. چرا که در انتهای
تراکنش اول پیام سقوط کرده و برنامه به دنبال فرایند بعدی رفته است که روی منبع
دیگری در حال انجام پردازش است.

فرایند نافرجام اول:

\begin{LTR}
  \lr{$S_{1} = R_{1}(A) W_{1}(A) a_{1}$}
\end{LTR}

فرایند \lr{commit} شده دوم:

\begin{LTR}
  \lr{$S_{1} = W_{2}(A) W_{2}(B) C_{2}$}
\end{LTR}

\begin{LTR}
    \begin{table}[h]
        \centering
        \begin{RTL}
            \caption{تراکنش‌های سریالی پی در پی}
        \end{RTL}
        \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|}
            \hline
            $T_{1}$ & $R_{1}(A)$ & $W_{1}(A)$ & $a_{1}$ & & & \\ \hline
            $T_{2}$ & & & & $W_{2}(A)$ & $W_{2}(B)$ & $C_{2}$ \\ \hline
        \end{tabular}
    \end{table}
\end{LTR}

\subsubsection{زمان‌بندی‌های معادل در برخورد یا \lr{Conflict equivalent}}

زمانی که دستورات یک زمان‌بندی را وارد زمانبندی دیگر کنیم به گونه‌ای که باعث تصادم
و برخورد نشود، این دستورات در این زمان‌بندی با هم معادل در برخورد هستند.

با توجه به تراکنش‌های \lr{$t_{1}$} و \lr{$t_{2}$} و \lr{$t_{3}$} و \lr{$t_{4}$}
زیر، می‌توان دریافت که این دو تراکنش با یکدیگر معادل در برخورد هستند. به گونه‌ای
که بعد از جا به جایی هیچ تصادمی رخ نداده است.

\begin{LTR}
    \begin{table}[h]
        \centering
        \begin{RTL}
            \caption{تراکنش‌های معادل در برخورد اول}
        \end{RTL}
        \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|}
            \hline
            $T_{1}$ & $R(Q)$ & $W(Q)$ & & $R(P)$ & & $W(P)$ & $C$ & & & \\ \hline
            $T_{2}$ & & & $R(Q)$ & & $W(Q)$ & &  & $R(Q)$ & $W(Q)$ & $C$ \\ \hline
        \end{tabular}
    \end{table}
\end{LTR}

\begin{LTR}
    \begin{table}[h]
        \centering
        \begin{RTL}
            \caption{تراکنش‌های معادل در برخورد دوم}
        \end{RTL}
        \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|}
            \hline
            $T_{3}$ & $R(Q)$ & $W(Q)$ & & $R(P)$ & $W(P)$ & & $C$ & & & \\ \hline
            $T_{4}$ & & & $R(Q)$ & & & $W(Q)$ &  & $R(Q)$ & $W(Q)$ & $C$ \\ \hline
        \end{tabular}
    \end{table}
\end{LTR}

\newpage

اما در مثال بعد هر دو تراکنش \lr{$t_{1}$} و \lr{$t_{2}$} مستعد به برخورد در یکی
از فرایند‌ها در زمان هستند.

\begin{LTR}
    \begin{table}[h]
        \centering
        \begin{RTL}
            \caption{تراکنش‌های معادل در برخورد اول}
        \end{RTL}
        \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|}
            \hline
            $T_{1}$ & $R(Q)$ & $W(Q)$ & & $R(P)$ & & $W(P)$ & $C$ & & & \\ \hline
            $T_{2}$ & & & $R(Q)$ & & $W(Q)$ & &  & $R(Q)$ & $W(Q)$ & $C$ \\ \hline
        \end{tabular}
    \end{table}
\end{LTR}

\begin{LTR}
    \begin{table}[h]
        \centering
        \begin{RTL}
            \caption{تراکنش‌های معادل در برخورد اول}
        \end{RTL}
        \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|}
            \hline
            $T_{1}$ & $R(Q)$ & $W(Q)$ & & $R(P)$ & & $W(P)$ & $C$ & & & \\ \hline
            $T_{2}$ & & $R(Q)$ & $R(Q)$ & & $W(Q)$ & &  & $R(Q)$ & $W(Q)$ & $C$ \\ \hline
        \end{tabular}
    \end{table}
\end{LTR}

\subsubsection{گراف پی در پی پذیر}

کامپیوتر برای تشخیص وجود برخورد در تراکنش‌ها از تئوری گراف پی در پی پذیر استفاده
می‌کند. در این روش به صورت بصری ارتباطات تراکنش‌ها را ‌نسبت به یکدیگر را نمایش
می‌دهیم. در صورتی که بین دو یا چند تراکنش دور یا حلقه ایجاد شود، می‌گوییم که این
تراکنش‌ها با هم برخورد دارند.

سیستم DBM از گراف زمان اجرا خبر دارد و دائما در حال بروزرسانی آن است. اگر وجود
دور یا حلقه را تشخیص دهد، برخورد را بررسی کرده و اعلام می‌کند که این تراکنش‌ها
پی در پی پذیر در برخورد نیستند و از اجرای این تراکنش‌ها جلوگیری می‌کند.

\subsubsection{کشتن فرایند تراکنش‌ها}

منظور از جلوگیری می‌تواند به دو روش باشد: یا کلا از اجرای تراکنش‌ها جلوگیری
می‌کند یا بررسی می‌کند که کدام تراکنش یا تراکنش‌ها باعث ایجاد برخورد در
تراکنش‌های دیگر می‌شود، آن را تشخیص داده و تراکنش آن را می‌کشد \footnote{\lr{Kill
transaction}}.

\newpage

برای مثال تراکنش‌های زیر را در نظر بگیرید:

\begin{LTR}
    \begin{table}[h]
        \centering
        \begin{RTL}
            \caption{تراکنش‌های بانکی}
        \end{RTL}
        \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|}
            \hline
            $T_{5}$ & & & W(Q) & & \\ \hline
            $T_{6}$ & R(Q) & & & & W(Q) \\ \hline
            $T_{7}$ & & W(Q) & & & \\ \hline
            $T_{8}$ & & & & R(Q) & \\ \hline
        \end{tabular}
    \end{table}
\end{LTR}

گراف این تراکنش‌ها به شکل زیر است. توجه شود که هر تراکنش می‌تواند به صورت ترتیبی
نسبت به تراکنشی بعدی خود ارتباط داشته باشد. در صورتی که حلقه ایجاد شود بایستی
عامل ایجاد حلقه پیدا و سپس کشته شود.

\newpage

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.3\textwidth]{umls/exp1_serializable_graph.jpg}
    \caption{گراف تراکنش‌ها و ایجاد ارتباطات حلقه دار}
    \label{fig: diagram}
\end{figure}

در این مثال برای حذف حلقه می‌تواند یکی یکی تراکنش‌های مورد نظر را بررسی کرد و در
صورت حذف یکی از تراکنش‌ها حلقه حذف شد می‌توان آن را نتیجه گرفت و اعلام کرد این
تراکنش‌ها باهم سازگارند و برخورد ایجاد نمی‌کنند. در نهایت سیستم DBM تصمیم به
اجرای تراکنش‌ها خواهد کرد.

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.3\textwidth]{umls/exp1_solved.jpg}
    \caption{تراکنش حذف شده و ایجاد گرافی بدون حلقه}
    \label{fig: diagram}
\end{figure}

\subsubsection{پی در پی پذیری در دید یا \lr{View equivalent}}

زمانی می‌گوییم پی در پی پذیری در دید برقرار است که نتایج \underline{یکسانی} در
سیستم DBM با یک زمان‌بندی پی در پی داشته باشیم.

سه قاعده اصلی پی در پی پذیری در دید:

\begin{enumerate}
    \item برای هر داده Q تراکنشی که در S مقدار اولیه داده‌ای Q  را می‌خواند در
    S' هم همان تراکنش اولیه مقدار Q را بخواند (خواندن‌های اولیه)
    \item برای هر داده‌ Q اگر $t_{i}$ در S داده‌ Q را از $t_{j}$ می‌خواند، در S'
    هم $t_{i}$ همان داده‌ را از $t_{j}$ بخواند. (خواندن‌های میانی)
    \item برای هر داده Q آخرین تراکنشی از S که روی Q می‌نویسد در S' هم همان
    تراکنش نوشتن پایانی را روی Q انجام دهد. (نوشتن‌های پایانی)
\end{enumerate}

نکته: یک زمانبندی پی در پی پذیر در دید است، هنگامی که معادل در دید با یک
زمانبندی پی در پی پذیر باشد که نتایج درستی را منعکس کند.

\subsubsection{مثال اول پی در پی پذیری در دید}

\begin{LTR}
    \begin{table}[h]
        \centering
        \begin{RTL}
            \caption{پی در پی پذیری در دید}
        \end{RTL}
        \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c}
            $T_{5}$ & & & W(Q) & & \\ \hline
            $T_{6}$ & R(Q) & & & &  \\ \hline
            $T_{7}$ & & W(Q) & & & W(Q) \\ \hline
            $T_{8}$ & & & & R(Q) & \\
        \end{tabular}
    \end{table}
\end{LTR}

پی در پی پذیر در دید است چرا که فرایند خواندن اولیه و عملیات میانی و در نهایت
نوشتن پایانی را دارا می‌باشد.

\begin{LTR}
    $T_{6}$ > ....... > $T_{7}$

    $T_{6}$ > $T_{5}$ > $T_{8}$ > $T_{7}$
\end{LTR}

اما پی در پی پذیر در برخورد نیست چرا که بین تراکنش $T_{7}$ و $T_{8}$ یک حلقه
ایجاد می‌شود و می‌تواند عاملی در برخورد باشد.

\newpage

\subsubsection{مثال دوم پی در پی پذیری در دید}

\begin{LTR}
    \begin{table}[h]
        \centering
        \begin{RTL}
            \caption{پی در پی پذیری در دید}
        \end{RTL}
        \begin{tabular}{c|c|c|c}
            $T_{3}$ & R(Q) & & W(Q) C \\ \hline
            $T_{4}$ & & W(Q) C &  \\ \hline
            $T_{5}$ & & & W(Q) C \\
        \end{tabular}
    \end{table}
\end{LTR}

جواب: این مثال پی در پی پذیر در دید است:

\begin{LTR}
    $T_{3}$ > ....... > $T_{5}$
\end{LTR}

چرا که در $T_{3}$ خواندن‌های اولیه صورت گرفته، در $T_{4}$ و زمان میانی $T_{3}$
عملیات میانی نوشتن رخ داده است. در انتها در تراکنش $T_{5}$ مطابق با قانون پی در
پی پذیری در دید نوشتن پایانی انجام شده است.

اما پی در پی پذیر در برخورد نیست چرا که در میان تراکنش‌ها حلقه رخ داده است.

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.4\textwidth]{umls/vsr_exp_2.jpg}
\end{figure}

\newpage

\subsubsection{نمادگزاری}

کامپیوتر چگونه پی در پی پذیری در دید را متوجه می‌شود؟ با استفاده از نمادگزاری
(خواندن از). برای یک زمانبندی، مجموعه‌ای از (خواندن از‌)ها را تشکیل می‌دهیم. این
مجموعه باید با مجموعه خواندن از‌ها در یک زمانبندی پی در پی دیگر یکسان باشد تا در
دید هم پی در پی پذیر باشد. در این روش مدت زمان اجرا \footnote{Runtime} برای
کامپیوتر طولانی است و اجرای آن برای کامپیوتر بهینه نیست.

مثال:

\begin{LTR}
$S = r_{2}(x), w_{2}(x), r_{1}(x), r_{1}(y), r_{2}(y), w_{2}(y), c_{1}, c_{2} $
\end{LTR}

\subsubsection*{بدست آوردن مرجع اصلی}

\begin{LTR}
$RF(S) = (T_{0}, x, T_{2}), (T_{2}, x, T_{1}), (T_{0}, y, T_{1}), (T_{0}, y, T_{2})$
\end{LTR}

\subsubsection*{بدست آوردن $T_{1} < T_{2}$}

در این مرحله ابتدا تراکنش‌های زمانبندی اول انجام می‌شود و سپس تراکنش‌های زمانبندی دوم:

\begin{LTR}
$T_{1} < T_{2}$ = $r_{1}(x), r_{1}(y), c_{1}, r_{2}(x), w_{2}(x), r_{2}(y), w_{2}(y), c_{2}$
\end{LTR}

بدست آوردن RF به وسیله ترتیب زمانبندی بالا:

\begin{LTR}
$RF(T_{1} < T_{2}) = (T_{0}, x, T_{1}), (T_{0}, y, T_{1}), (T_{0}, x, T_{2}), (T_{0}, y, T_{2})$
\end{LTR}

\subsubsection*{بدست آوردن $T_{2} < T_{1}$}

در این مرحله زمانبندی دوم در ابتدا و سپس زمانبندی اول بعد از آن اجرا می‌شود:

\begin{LTR}
$T_{2} < T_{1}$ = $r_{2}(x), w_{2}(x), r_{2}(y), w_{2}(y), c_{2}, r_{1}(x), r_{1}(y), c_{1}$
\end{LTR}

بدست آوردن RF به وسیله ترتیب زمانبندی جدید بالا:

\begin{LTR}
$RF(T_{2} < T_{1}) = (T_{0}, x, T_{2}), (T_{0}, y, T_{2}), (T_{0}, x, T_{1}), (T_{0}, y, T_{1})$
\end{LTR}

بعد از نوشتن عملیات بالا متوجه خواهید شد که هیچ کدام از $RF(T_{1} < T_{2})$ و
$RF(T_{2} < T_{1})$ با مرجع اصلی $RF(S)$ که در ابتدا نوشتیم برابر نیست.

\subsection*{یک زمانبندی ۲ شرط دارد که درست باشد:}

\begin{itemize}
    \item پی در پی پذیر باشد (قانون جامعیت در برخورد و دید برقرار باشد)
    \item ترمیم پذیر باشد
\end{itemize}

نکته: اگر یک زمانبندی پی در پی پذیر در برخورد باشد در دید هم پی در پی پذیر خواهد بود.

\section{ترمیم پذیری}

\subsection{مفهوم Rollback شدن}

اگر یک زمانبندی در میان اجرا Abort شود چون تراکنش‌های دیگر به آن وابسته هستند،
این تراکنش برای درست انجام شدن بایستی از اول انجام شود یا اصطلاحا Rollback صورت
گیرد.

\subsection{زمانبندی ترمیم پذیر یا \lr{Recoverable scheduling}}

زمانبندی را ترمیم پذیر می‌گوییم اگر $T_j$ از $T_i$ روی منبع اطلاعاتی خواندنی را
انجام می‌دهد که حتما به طور صحیح و کامل انجام شود. منظور از صحیح بودن آن است که
حتما تراکنش‌ها در زمانبندی Commit شده باشند. اما توجه شود که تراکنش قبلی بایستی
زودتر از تراکنش بعد خود Commit شده باشد.

\subsection*{مثال ۱: آیا زمانبندی زیر ترمیم پذیر است؟}

\begin{LTR}
    \begin{table}[h]
        \centering
        \begin{RTL}
            \caption{مثال ۱: بررسی ترمیم پذیری}
        \end{RTL}
        \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c}
            $T_{1}$ & R(A) & W(A) & & R(B) & A \\ \hline
            $T_{2}$ & & & R(A) & & C \\
        \end{tabular}
    \end{table}
\end{LTR}

این زمانبندی ترمیم پذیر نیست چرا که درست نیست. زیرا در زمانبندی $T_{1}$ بعد از
انجام تراکنش عمل سقوط یا Abort اتفاق افتاده است و $T_{2}$ در حال خواندن مقدار از
منبعی از زمانبندی بالاتر خود است که تراکنش‌اش به دلیل \lr{Dirty Read} RollBack
خواهد شد و به صورت صحیح کامل نشده است.

\subsection*{مثال ۲: ترمیم پذیری زمانبندی زیر را بررسی کنید}

\begin{LTR}
    \begin{table}[h]
        \centering
        \begin{RTL}
            \caption{مثال ۲: بررسی ترمیم پذیری}
        \end{RTL}
        \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c}
            $T_{1}$ & R(A) & W(A) & W(B) & C & \\ \hline
            $T_{2}$ & & & R(A) & W(A) & R(B) & C \\
        \end{tabular}
    \end{table}
\end{LTR}

این زمانبندی RC می‌باشد چرا که تراکنش‌ها به صورت صحیح انجام شد‌اند (عمل Commit
شدن در تراکنش‌ها وجود دارد). نکته مهم در این زمانبندی آن است که به دلیل وابسته
بودن عملیات تراکنش‌ها به یکدیگر ممکن است دائما در حال بررسی وجود Commit در
تراکنش‌ها باشیم تا زمانی عمل Abort رخ ندهد (اشاره به تراکنش دوم زمانی خواندن روی
منبع A صورت گرفته است). به همین دلیل زمانبندی ACA در اینجا تعریف خواهد شد. زمانی
تراکنش بالا می‌تواند ACA باشد که اولین خواندن دقیقا بعد از کامیت تراکنش اول صورت
گیرد.

\subsection{سقوط‌های آبشاری یا \lr{Cascading Aborts}}

در جدول ۱۲، دقیقا مانند مثال ۲، تمام تراکنش‌ها به همان شکل است. اما به جای کامیت
شدن در این جا تراکنش اول در نهایت سقوط می‌کند، هبا شکل دیگر ترمیم پذیر نخواهد
بود و با سقوط‌های آبشاری رو به رو است (اشاره به عملیات R(A) و R(B) که نوبتی سقط
می‌شوند).

\begin{LTR}
    \begin{table}[h]
        \centering
        \begin{RTL}
            \caption{بررسی سقوط‌های آبشاری در مثال ۲}
        \end{RTL}
        \scalebox{0.9}{
            \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c}
                $T_{1}$ & R(A) & W(A) & W(B) & A & \\ \hline
                $T_{2}$ & & & R(A) & W(A) & R(B) & C \\
            \end{tabular}
        }
    \end{table}
\end{LTR}

\newpage

\subsection{\lr{Avoiding Cascading Aborts}}

در حقیقت فرایند زمانی فاقد سقوط آبشاری است; اگر $T_{j}$ از $T_{i}$ بخواند آنگاه
$T_{i}$ قبل از خواندن $T_{j}$ کامیت شده باشد. بطور کل به آن ACA می‌گویند که جز
تراکنش‌های ترمیم پذیر می‌باشد. به بیانی دیگر اگر قبل از اولین Read در تراکنش
دوم، در تراکنش اول کامیت صورت گرفته باشد آن زمانبندی ACA می‌باشد.

\begin{LTR}
    \begin{table}[h]
        \centering
        \begin{RTL}
            \caption{نمونه‌ای از فرایند ACA}
        \end{RTL}
        \scalebox{0.7}{
            \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c|c|c|c}
                $T_{1}$ & R(A) & R(B) & W(A) & C & & & & & \\ \hline
                $T_{2}$ & & & & & R(A) & W(A) & C & & \\ \hline
                $T_{3}$ & & & & & & & & R(A) & C \\
            \end{tabular}
        }
    \end{table}
\end{LTR}

\subsection*{نکات}

\begin{itemize}
    \item در پی در پی پذیری تنها در مورد مشکلات همروندی صحبت می‌شد
    \item در زمانبندی‌های ACA هدف آن است که اول کامیت انجام شود و سپس خواندن
    منبع صورت گیرد در غیر این صورت زمان برای خواندن مقداری که تثبیط نشده است صرف
    می‌شود و زمان اصلی برای انجام فرایند‌های دیگر را از دست خواهیم داد.
    \item یکی از قوانین ترمیم پذیری عدم وجود سقوط‌های آبشاری است، پس اگر یک
    زمانبندی ACA باشد پس ترمیم پذیر می‌باشد.
\end{itemize}

\subsection*{سوال، زمانبندی زیر را از نظر ACA و RC بررسی کنید}

\begin{LTR}
    \begin{table}[h]
        \centering
        \begin{RTL}
            \caption{بررسی زمانبندی مثال ۴}
        \end{RTL}
        \scalebox{0.9}{
            \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c|c}
                $T_{1}$ & R(A) & W(A) & W(B) & C & & & \\ \hline
                $T_{2}$ & & W(B) & W(C) & W(D) & R(A) & R(B) & C \\
            \end{tabular}
        }
    \end{table}
\end{LTR}

این زمانبندی ACA می‌باشد چرا که اولین Read در تراکنش $T_j$ دقیقا بعد از کامیت
تراکنش $T_i$ صورت گرفته است.

\subsection{زمانبندی‌های محض (سختگیرانه) یا Strict}

در دو تراکنش $T_{i}$ و $T_{j}$، اگر $T_{j}$ داده‌ای را پس از نوشتن $T_{i}$
بخواند یا بنویسد بایستی قبل از آن Commit صورت گرفته باشد.

\subsection*{مثال ۵: زمانبندی زیر را از نظر محض بودن، ترمیم پذیری و ACA بررسی کنید}

\begin{LTR}
    \begin{table}[h]
        \centering
        \begin{RTL}
            \caption{مثال ۵: بررسی تمام لایه‌های ترمیم پذیری}
        \end{RTL}
        \scalebox{0.9}{
            \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c}
                $T_{1}$ & R(A) & R(B) & W(A) & & C & \\ \hline
                $T_{2}$ & & & & W(A) & W(B) & C \\ 
            \end{tabular}
        }
    \end{table}
\end{LTR}

\begin{itemize}
    \item زمانبندی بالا محض نیست، چرا که بعد از نوشتن در تراکنش $T_i$ بایستی
    کامیت گذاشته شود و سپس تراکنش $T_j$ می‌تواند خواندن و نوشتن خود را انجام
    دهد. در این مثال تراکنش دوم خواندن یا نوشتن خود را بعد از کامیت نوشتن تراکنش
    اول انجام نداده است.
    \item در این مثال به دلیل آنکه خواندنی بعد از کامیت صورت نگرفته (اشاره به
    قانون ACA می‌باشد) و تراکنش‌ها هر دو کامیت شده‌اند و یک زمانبندی صحیح
    می‌باشد، پس ترمیم پذیر می‌باشد.
\end{itemize}

نکته: سیستم DBM از یکسری پروتکل‌هایی برای \underline{پی در پی پذیری} و
\underline{ترمیم پذیری} استفاده می‌کند تا دیتابیس به شکل صحیح کار کند. (پیروی از
دو شرط اصلی)

\section{پروتکل‌های کنترل همروندی}

بعد از دیدن دستور، ۳ کار انجام می‌شود:

\begin{enumerate}
    \item اجرای دستور
    \item به تاخیر انداختن دستور (ممکن است به دلایلی وارد صف شود برای بدست آوردن
    قفل)
    \item نپذیرفتن دستور یا سقوط آن
\end{enumerate}

\subsection{پروتکل‌های مبتنی بر قفل}

در این نوع پروتکل واحدی به نام \lr{Lock Manager} تراکنش‌ها را بررسی می‌کند، اگر
ناسازگاری ww wr یا rw وجود نداشته باشد اجازه خواندن را به تراکنش می‌دهد و سپس
بعد از آن که تراکنش کارش تمام شد می‌تواند قفل را تحویل دهد تا تراکنش بعدی بتواند
عملیات قفل گذاری را انجام دهد.

\subsection*{قفل‌ها دو نوع هستند}

\begin{enumerate}
    \item قفل‌های دو حالته (دودویی): هیچ تفاوتی ندارد که تراکنش می‌خواهد بخواند
    یا بنویسد، به هر صورت قفل را اختصاص می‌دهد و در این فرایند هم تنها یک قفل
    برای هر دو عمل خواندن و نوشتن وجود دارد
    \item قفل‌های اشتراکی-انحصاری یا \lr{Shared Exclusive Lock}: از یک قفل برای
    خواندن (S) استفاده می‌کند و از قفل دیگر برای نوشتن (X)
\end{enumerate}

\subsection*{نکات}

\begin{itemize}
    \item مزیت قفل‌های اشتراکی-انحصاری در انجام تراکنش‌ها به صورت موازی است
    \item اگه قفل به حالت ناسازگار برسد آن تراکنش را به تاخیر می‌اندازد
    \item قفل گذاری روی داده‌های زیاد با Seed بالا همروندی را کاهش می‌دهد
    \item وقتی Seed کم باشد Overhead زمانی خواهیم داشت و پردازش گران است
    \item منظور از Seed در حقیقت منبعی است که می‌خواهیم روی آن قفل گذاری کنیم
    \item منابع مورد قفل گذاری می‌تواند یک ویژگی از جدول، یک جدول با رکورد‌های
    متفاوت و یا حتی یک \lr{OS Page Table} باشد
    \item قفل گذاری درست باعث می‌شود تا زمانبندی درست داشته باشیم
    \item زمانی که بر روی یک Table قفل می‌گذاریم، روی داده‌های بیشتری قفل گذاشته
    می‌شود و داده‌های بیشتری از دسترس خارج می‌شود که در نهایت همراه با همروندی
    کمتر است
    \item در قفل گذاری اشتراکی-انحصاری چندین تراکنش می‌توانند به طور همزمان قفل
    S را بدست آورند. زیرا حالت Read-Read پدید می‌آید  و حالت سازگاری است و مشکلی
    ایجاد نمی‌کند.
    \item حالت ناسازگار زمانی است که یک تراکنش بخواهد قفل S را بدست آورد و دیگری
    می‌خواهد قفل X را بدست آورد.
\end{itemize}

\subsection*{نوشتار}

\begin{itemize}
    \item $S_i(Q)$: دریافت قفل اشتراکی برای عملیات خواندن
    \item $X_i(Q)$: دریافت قفل انحصاری برای عملیات نوشتن
    \item $U_i(Q)$: آزادسازی قفل روی منبع Q
\end{itemize}

\subsection*{مثال ۱}

\begin{equation}
    S_{1} = R_{1}(A) W_{1}(A) A_{1} W_{2}(A) W_{2}(B) C
\end{equation}

\subsection*{پاسخ مثال ۱}

\begin{LTR}
    \centering
    $S_{1}$ = $S_{1}(A)$ $R_{1}(A)$ $X_{1}(A)$ $W_{1}(A)$ $U_{1}(A)$ $A_{1}$ $X_{2}(A)$ $W_{2}(A)$ $X_{2}(B)$ $W_{2}(B)$ $U_{2}(A)$ $U_{2}(B)$ $C$
\end{LTR}

\subsection*{مثال کلید اشتراکی-انحصاری}

>>>>

\documentclass[a4paper]{article}
\usepackage{float}
\usepackage{geometry}
\usepackage{listings}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{plantuml}
\usetikzlibrary{arrows, shapes, automata, petri, positioning, calc}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{ragged2e}
\usepackage{color}
\usepackage{xepersian}
\usepackage{subfiles}
\newgeometry{left=1.4cm, right=1.4cm, bottom=2.0cm, top=2.0cm}
\settextfont[Scale=1]{XB Roya}
\renewcommand{\baselinestretch}{1.5}

\begin{document}
\centerline{پایگاه داده پیشرفته}
\centerline{دکتر شجاعی مهر}
\centerline{علیرضا سلطانی نشان}
\centerline{\today}
\tableofcontents
\newpage
\include{acid}
\include{concurrency}
\include{recoverability}
\include{concurrency_control}
\include{timestamp_protocol}
\include{deadlock}
\include{recoverable_strategies}
\end{document}
